반갑습니다. 몰입하는 수능완성과 함께하고 있는 저는 이국희고요. 우리 두 번째 시간입니다. 지수함수와 로그함수에서 네 강 중에 두 번째 시간인데 벌써 지수함수와 로그함수의 그래프까지 달려왔습니다.
지난 시간까지 했던 것은요. 기본적으로 지수에 대한 성질과 그다음에 로그에 대한 성질 그다음에 거듭제곱근에 대한 여러 가지 문제들을 해결해봤는데 난이도가 그렇게 높게 출제되지는 않으니까요.
부담감 갖지 않으셔도 괜찮고 문제 풀이할 때마다 그냥 규칙을 잘 지켜서 값을 구하시는 연습만 하시면 될 것 같습니다. 오늘 하게 되는 유형은요. 우리가 5, 6, 7 유형을 할 것인데 그래프에 대한 것이 메인입니다.
그래프 그릴 줄 아셔야 하고요. 그리고 밑이 0과 1 사이일 때, 1보다 클 때. 이들에 대한 특징들을 정확하게 아셔야 문제 해결하는 데 어려움이 없을 것입니다. 제가 모든 개념을 다 설명할 수 없지요.
지금 수능완성 강좌 자체의 콘셉트도 개념보다는 문제 쪽에 치중되어 있기 때문에 문제를 풀이하면서 여러분에게 필요한 개념들. 제가 한두 마디씩 하는 것들이 여러분이 잊고 있었던 개념이라면 그런 것들을 받아들이셔서
나의 빈 곳을 채우는 시간이 되셔야 합니다. 일단 유형 5번부터 들어가 보도록 할게요. 지수함수와 그 그래프인데 지수함수의 성질과 그래프의 특징을 이해하고 있는지를 묻는 문제가 출제된다.
여기서 말하는 특징이라고 하는 것은요. 이제 지수함수는 어쨌든 증가하거나 감소하는 함수가 될 것인데 밑의 크기에 따라서 결정이 되는 것이다. 이 정도의 기본적인 성질을 기억하시면 될 것 같아요.
출제 유형을 한번 잡아보겠습니다. 지수함수의 밑이 범위에 따른 지수함수의 증가와 감소. 제가 말씀드렸지요. 이것 중요하고요. 그래프의 점근선과 평행이동과 대칭이동.
사실 이 포인트들이 수능과 학평에 어떤 식으로 출제가 계속 되고 있냐면 그래프를 평행이동하거나 대칭 이동한 것에 대한 특징을 물어보는 것이 계속 출제가 됩니다. 또한 로그함수까지 같이 합쳐져서요.
지수함수, 로그함수가 기본적인 함수가 아니라 이동했을 때 어떤 형태를 띠고 있는지. 그들의 교점은 어떤 특징이 있는지. 그것들의 점근선은 어떻게 변하고 있는지 이런 것들을 관찰하는 것입니다.
그러니까 그래프가 메인이에요. 그래프를 정확하게 그려야 문제 해결이 가능할 것입니다. 한번 직접 풀어보도록 할게요, 우리. 13번이에요. y=k, 상수함수고요. 1보다 크다고 되어 있네요. y축 및 두 곡선.
y=a의 x제곱과 y=2의 x제곱과 만나는 점을 A, B, C라고 하자. 여기에서 A가 이것보다 크다고 했기 때문에 0보다 큰 쪽에서는 훨씬 더 격하게 올라가는 형태를 띠고 있습니다. AB:BC가 1:2라고 합니다.
그러면 결국 여러분이 이만큼의 길이와 그다음에 이만큼의 길이를 구해서 내가 A를 체크해야 되겠구나, 감이 오시지요. 그러면 여기에 있는 것을 미지수를 정합니다, 일단. 이렇게 잡고요. 이렇게 잡아볼게요.
그러면 일단 여기에 있는 x좌표를 제가 b라고 하고요. 이 옆에 있는 것을 c라고 한번 해보자. 그러면 이때 이 함숫값과 이 함숫값과 여기에 있는 값이 다 같을 것입니다. 됐지요?
그러면 일단 첫 번째 b라고 하는 것을 여기에 집어넣게 되면 a의 b제곱과 그다음에 c를 여기에 집어넣었을 때 나오는 값 2의 c제곱. 이 두 개가 어떨 것이에요? 같을 것이에요. 이것이 얼마로 동일하냐면 k로 동일할 것입니다.
됐지요? 또 하나, 아까 길이의 비가 나왔기 때문에 이만큼의 길이와, 이만큼의 길이를 체크해야 하는 것인데 이것은 b 대, 어차피 지금 b하고 c는 다 양수예요. c-b, 이렇게 될 것이고요.
이것이 1:2가 되더라, 이렇게 체크하시면 됩니다. 해볼게요, 그러면. c-b라고 하는 것은 2b가 될 것이고요. 이렇게 안에 있는 것, 바깥에 있는 것. 그러면 c라고 하는 것은 3b라고 정리가 될 것입니다, 이렇게. 돼요?
그러면 이것을 가지고 이쪽으로 와볼까요? 이쪽으로 오게 되면 b라고 c를 대신해서 무엇인가 집어넣었을 때 성립하는 것들이 나올 것 아니에요. 그러면 한번 해보지요. 여기에 집어넣어볼까? a의 b제곱은, 이것은 무엇이에요?
2의 c제곱인데 c제곱 대신에 3b제곱을 넣는다, 이렇게. 되세요? 그러면 a라고 하는 것은 이 안에 있는 것하고 똑같겠지요. 이것은 (2³)의 b제곱으로 보면 되는 것이니까 a값은 얼마? 8. 돼요? 심플하게 끝나는 것입니다.
그러니까 여러분이 미지수를 설정해서 이것들의 함숫값이 같다는 관계식과 그다음에 이것들의 길이가 1:2라는 것, 이 두 개를 이용해서 연립방정식을 풀듯이 해결하시면 간단하게 끝나는 그런 문제고요.
두 번째 이것이 어쩌면 훨씬 더 자주 보게 될 형태일 것입니다. 많이 봤지요, 이미? 우리가 지금 6월 이후잖아요. 6월 이후에는 이것은 어느 정도 눈에 익은 문제가 돼야 해요.
y=4의 -x+1제곱+a가 곡선 y=3의 x제곱+1과 2사분면에서 만난대요. 그러면 첫 번째, 여러분이 그래프의 이동을 정확하게 체크하셔야 합니다. 이중에 고정되어 있는 것은 이것이거든요. 3의 x제곱+1이에요.
그러면 원래 있던 3의 x제곱이라고 하는 것은 이런 식으로 증가할 것인데 이것이 평행이동을 1만큼 하는 것이다, 그러면 여기에 있는 절편이 얼마가 될 것이에요? 2가 될 것이고요. 이런 식으로 올라갈 것입니다.
이것이 y=3의 x제곱+1이 될 것이에요. 거기에 이것을 조금 바꿔볼 필요가 있지요. y=4의 -(x-)제곱이 될 것이고요. 여기에 +a입니다. 이래도 안 보인다면 ? (4분의 1)의 x-1제곱+a로 놓으면 이제 느낌이 오지요.
밑이 0과 1이 사이이기 때문에 이것은 감소하는 형태가 될 것이고요. 그리고 x축으로 평행이동을 1만큼 했기 때문에 일단 여기에 일차적으로 올 것입니다. 여기 절편이었던 것이 이런 식으로, 됐지요?
그리고 평행이동을 a만큼 했대요. 그러면 위아래로 왔다 갔다 할 수 있는 것이다, 이런 식으로. 되시지요? 그러면 상태에서 이것이 어디에서 만난대요, 지금? 2사분면에서 만난대요.
그러면 2사분면에서 만나기 위해서는 최소 이렇게 돼야 하겠구나. 그렇지요? 그리고 이것이 더 밑으로 어떻게 되면 돼요? 내려오면 돼요, 이런 식으로. 물론 점근선을 지켜가면서, 이런 식으로. 그렇지요?
그러면 이렇게 가능하게끔 하는 것은 어떤 특징을 갖고 있냐면 결국 0이라고 하는 x값을 대입했을 때 2라고 하는 것보다 이 빨간색이 어때야 하는 것이다? 작아야 하는 것이다.
여기와 같아버리면 2사분면에서 만나는 것이 아니라요. 축에서 만나는 것입니다. 그래서 그것은 제외해야 해요. 그래서 여기에서 나오는 관계식은 x에 0을 대입하고요. 이때의 함숫값이 무엇보다 작아야 하겠다?
2보다 작아야 하겠다. 그러면 무조건 2사분면에서 만납니다. 아무리 내려가도 2사분면에서 만나요. 왜? 이 위에 있는 그래프 자체가 점근선으로 x축 위에 있기 때문에 2사분면에만 존재하고 있거든요, 지금. 되시지요?
그래서 여기에 0을 한번 넣어볼게요. (4분의 1)의 -1제곱+a가 될 것이고. 이것이 2보다 어때야 한다? 작아야 하겠다. 그러면 4+a가 2보다 작아야 하기 때문에 a라고 하는 것은 ?2보다 작겠다.
이런 식의 형태가 돼야 하는 것입니다. 알겠지요? 이렇게 하시면 되고요. 그다음에 두 번째 것. 2의 x제곱-4와 제4분면에서 만나도록. 그러면 이것의 그래프도 그릴 줄 알잖아요, 여러분. 그려볼까요?
이것은 밑이 1보다 크기 때문에 이렇게 증가하는 형태가 될 것이고 원래는 여기를 지나고 있었지만 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸 여기를 지나야 합니다. 그렇지요? 그리고 이것이 이런 식으로 될 것이에요, 이렇게.
그런데 이것하고는 또 어디에서 만나야 하냐면 4사분면에서 만나야 한대요. 그러면 4사분면은 여기잖아요. 그러면 이것이 만나기 위해서는 만약에 내가 보라색으로 체크를 한다면 이것이 이렇게 내려갔어요.
이렇게 내려가면 이것은 축에서 지금 만나고 있는 상태인 것이지요. 그런데 이것이 조금 더 내려가야 해요. 그러면 다음과 같이 이렇게 만나고 있을 것이고 아무리 내려갔더라도 여기까지만 딱 와야 하겠다. 그렇지요?
그래야 이 안에서 왔다 갔다 하면서 만날 것 아니에요. 그러면 두 가지의 조건을 푸셔야 하는 것입니다. 어떻게 푸냐. 첫 번째는 일단 이것이 일단 여기에서 만나는 점을 체크해야 하는 것인데 2의 x제곱-4라고 하는 것이
0이 되는 값을 한번 찾아보겠습니다. y값이 이 되는 것. 그러면 2의 x제곱은 4가 될 것이니까요. x가 2가 될 것이에요. 그러면 여기에 있는 것이 2가 될 것인데 2를 대입했을 때 이 함수가 어디로 가야 해요?
밑으로 내려와야 하는 것이에요, 밀으로. 그러면 체크를 한번 해볼게요. 일단 2를 넣었을 때니까 (4분의 1)1의 제곱+a가 될 것이고 이것이 0보다 작아야 하겠다. 그러면 a라고 하는 것은 무엇보다는 작아요?
-4분의 1보다는 작을 것이고요. 두 번째, 이것을 생각해보지요. 0을 집어넣었을 때 이것은 보라색이 조금 더 위에 있어야 4사분면에서 만날 것 아니에요. 그래서 0을 대입했을 때, 여기에 0을 넣어볼게요.
그러면 4분의 1에 똑같이 (4분의 1)의 -1제곱+a가 될 것인데 이것은 무엇보다는 커야 하겠다? 여기 아까 절편 얼마였지요? -4였지요. -4보다 커야 하겠다, 이런 식으로. 돼요?
이것 해결하게 되면 4+a, 이것이 -4가 될 것이니까 a라고 하는 것은 무엇보다는 클 것이에요? -8보다는 클 것입니다. 그렇지요? 그러면 이것들을 지금 공통적으로 만족하는 a의 범위를 정하고
그 안에 있는 점수의 개수만 따지면 되는 것이잖아요. 그러면 실제 a는 어디와 어디가 되겠다? -8과 -4분의 1, 이렇게 되겠다. 그러면 따져볼까요? -7, -6, -5, -4, -3, -2, -1, 이렇게 되겠지요. 그러면 몇 개예요? 이것이?
7개가 되겠지요. 이것 -4가 아니라 -3이지요. 제가 실수했네. -3이에요, 여러분. -3으로 하게 되면 다시. 이것이 -3보다 커야 하는 것입니다, 여기가. 아까 4 평행이동 했는데 1에서 내려온 것인데
제가 그것을 체크를 안 했으니까 이렇게 -3. 됐지요? 그러면 실제 a의 범위는 어떻게 되냐. -3에 -4를 할 것이고요. 그러면 결국 a는 -7보다는 크게 될 것이고 그리고 하나는 -4분의 1이 될 것이고
또 하나는 a는 -2보다는 작아야 하겠다. 그러면 실제로 -6, -5, -4, -3 이렇게 해서 몇 개? 네 개가 나와야 하겠다. 이렇게 되겠지요. 돼요? 이것 주의하세요. 제가 아까 전에 네 개 이동했다고 했는데
이 밑에 있는 것이 0부터 출발한 것이 아니라 1부터 출발했기 때문에 이 위치는 -3입니다. 그래서 개수 구하는 것은 이 안에 있는 정수만 체크하시면 되겠지요. 돼요? 그래서 이런 유형들이 결국은 그래프와 그래프가 만날 때
사분면에서 만날 것이다. 그런데 그 사분면에서 만나는 조건들을 어떻게 따질 것이냐. 결국은 함숫값을 이용해서 구하는 것이다. 처음에 만나는 점과 그리고 그 밑에 있는 점들을 이용해서
이것이 정확하게 어디에 들어가는지 파악하야 하는 것이에요. 알겠지요? 이 두 개가 여러분이 기억해야 하는 가장 대표적인 문제가 될 것이고요. 그다음 유형으로 한번 가보지요. 지수함수의 활용.
활용이라고 하는 것은 사실 방정식과 부등식인데 우리 교육과정에서는 방정식과 부등식, 이렇게 해서 지수함수의 활용 이렇게 묶어버렸습니다, 그냥. 지수방정식, 지수부등식 옛날에는 이런 용어도 쓰긴 썼는데
그냥 지수함수의 활용이라고 해서 결국은 방정식, 부등식 중에 어떤 것을 물어도 상관이 없다. 이렇게 그냥 큰 틀로 묶어놓은 것 같아요. 미지수가 포함되어 있는 방정식과 부등식의 해를 구하는 문제가 출제가 된다.
결국은 해를 구하는 것이지요. 여기에서 주목해야 할 것은 특히 방정식보다는 부등식입니다. 여러분이 지금 기초 단계라고 해서요. 내가 방정식만 풀고 끝내야지, 이것이 아니잖아요. 방정식은 당연히 풀 수 있어야 하고
거기에 더불어 부등식이 나오는 문제들까지도 완벽하게 해결하셔야 해요. 그것 기억하시고, 지수에 미지수가 포함된 방정식과 부등식의 해를 구할 때는 다음과 같은 성질을 이용하여 문제를 해결한다.
여러분, 교재에 보시면 x1과 x2의 크기에 따라서 f(x1)과 f(x2)의 크기가 결정이 나 있는 식이 나올 것입니다. 그것이 무슨 이야기예요? 증가하거나 감소하는 형태를 여러분이 파악을 해야
부등식을 완벽하게 풀 수 있다는 것이지요. 특별히 이것도 밑이 중요하다. 밑의 범위에 따라서 0과 1 사이냐 아니면 a라고 하는 것이 1보다 크냐에 따라 증가하는 것이나, 감소하는 것이나 이것이 결정되기 때문에
그것 두 개를 이용해서 내가 부등식을 완벽하게 해결해야 하는 것입니다. 됐지요? 직접 문제 풀어볼 것이에요, 우리. 방정식 하고요. 그다음에 부등식 하나 갖고 왔는데 부등식은 조금 어려운 것이고 방정식은 할 만합니다.
9의 x+1제곱이에요. 그러면 이것은 3으로 바꿔주는 것이 가장 편해요. 물론 9로 해도 괜찮기는 한데 어차피 내가 α라고 하는 것을 구할 때에는 밑이 제일 작은 것으로 되어 있는 것이 편하잖아요. 그렇지요?
여러분이 편한 것으로 선택하시면 되고요. 그리고 이것은 2x+2제곱이 될 것이고 여기에 있는 것은 3의 -2제곱이 될 것이고요. 여기에 -x제곱 이렇게 올 것이다. 그러면 이것은 3의 2x제곱+24가 되겠지요. 돼요?
왼쪽으로 이항을 합니다. 그러면 3의 2x제곱. 그리고 여기에 9가 이렇게 올 것이고요. -3의 2x제곱은 24가 되겠다. 돼요? 그러니까 이것 분리한 것이에요, 그냥. 3의 2x제곱 처리해주려고.
그러면 이것은 8×3의 2x제곱이 될 것이고 이것이 24가 될 것입니다. 결국 3의, 이것 8로 나눠주게 되면 얼마예요? 8×2, 16. 8×3, 24 이렇게 되겠지요. 그러면 x라고 하는 것은 얼마? 2분의 1이 되겠구나.
그러면 이것이 결국 무엇? α다. 따라서 α에 2분의 1를 집어넣어서 구하게 되면 이렇게 될 것이고요. 결국 8이 답이 되겠다. 간단하지요? 그러니까 여러분이 방정식 푸는 것은 당연히 밑과 지수,
이것을 같게끔 놔서 해결하면 되는 것이니까. 로그 같은 경우에는 뒤에 나오겠지만 밑과 진수에 대한 것. 그렇지요? 원리는 같아 똑같아요. 두 번째 문제, 부등식인데 이것이 조금 어려울 수 있어요, 여러분.
식도 조금 어렵게 생겼지요. 보겠습니다. 일단 2라고 하는 것이 가장 큰 틀로 보이기 때문에 2로 통일해주는 것이 편하겠구나. 여기에 있는 것은 2의 x제곱 일단 그대로 쓰고요. 차근차근, 2의 제곱으로 바꿔요.
그러면 2에 제곱이 올 것이고 2x제곱에 -5x 이렇게 될 것입니다. 그렇지요? 여기는 2가 될 것이고요. 곱하기, 이것은 2의 얼마? -3제곱. 그러면 이것을 여기에 곱해요. 이것은 2의 ?3+9제곱이 되겠구나.
그러니까 다 일단 통일을 해놓고 시작을 해보지요. 2에 2x제곱에 -4x, 이렇게 될 것이고요. 그다음에 여기에 있는 것은 2에 -3x+10이 될 것입니다. 여기에 있는 것은 1이고, 처리돼요? 밑이 지금 어때요? 2지요.
그러면 이것은 1보다 크기 때문에 지수함수의 형태로 봤을 때 밑은 1보다 크니까 증가함수가 될 것이고 그때 지수끼리 비교를 하면 어떤 것이 더 커야 하겠다? 그렇지요. 이것이 더 커야 해요, 증가하기 때문에.
따라서 2x²-4x보다는요. -3x+10이라고 하는 것이 크거나 같아야 하는 것입니다. 해결해볼게요, 한번. 2x²에 -x-10≤0 이렇게 되겠다. 2하고 1, 이렇게 되고요. 그다음에 2하고 5, 이렇게 처리해주면 될 것 같고
마이너스가 여기에 붙어야 하겠다. (2x-5)에 (x+2)가 될 것이고 이것이 0보다 작거나 같구나. 그러면 이것도 결국은 범위를 이용해서 내가 정수만 체크하면 되는 것이니까 여기는 -2고요. 여기는 얼마? 2분의 5가 될 것이에요.
그러면 여기, -1. 여기는 등호도 들어가네. 여기 -2까지 될 것이고요. 그다음에 여기가 0이 될 것이고 여기는 1이 될 것이고 여기는 얼마? 2가 되겠구나. 그렇지요? 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 되겠다.
답은 5개지요. 이것 기억하세요. 밑이 1보다 큰 상태이기 때문에 이것은 어떤 함수다? 이것을 함수로 바꿨을 때 증가함수의 형태가 되더라. 그러니까 지수끼리 비교를 할 때에도 이 부등호의 방향 그대로 유지하면서
크기가 비교되는 것입니다. 됐지요? 부등식이 어려울 것이에요, 여러분이 직접 문제를 풀 때에는. 이렇게 해결하시면 될 것 같고 그다음에 마지막 유형. 오늘의 마지막 유형으로 가보지요. 로그함수와 그래프입니다.
지수함수하고 원리는 똑같아요. 여기도 보면 아까 앞에 있는 것 내용 그대로 로그함수의 그래프의, 나와 있는데 아까 지수함수도 마찬가지였지요. 지수함수의 그래프의 점근선, 평행이동, 대칭이동, 밑의 범위에 따른
함수의 증가와 감소를 이해하여 문제를 해결한다. 똑같습니다, 원리 자체가. 이렇게 보시면 될 것이고 한번 문제를 직접 풀어볼게요. 어떤 형태가 나오는지. 19번입니다. y=log₂의 (2x+a)의 그래프를 x축의 방향으로 3만큼,
y축의 방향으로 b만큼 평행 이동한 그래프는 원점을 지난대요. 원점, 이런 것 당연히 주목해야 할 것이고. 점근선의 방정식은 x=-2래요. 점근선도 되게 중요하지요, 로그함수에서는. 그러면 이것을 이용해서 한번 풀어보자.
첫 번째, y=log₂의 (2x+a)가 있는데 이것을 평행이동 하래요. x축의 방향으로 얼마큼? 3만큼. y축의 방향으로 얼마큼? b만큼. 되시지요? 그러면 이것을 일단 써볼게요. y+b라고 일단 쓰고요.
오른쪽에 +b. 한번에 그냥 할게요. log₂에 2의 (x-3)으로 들어가고요. a에 +b가 되더라. 됐지요? 아까는 -b에서 이렇게 이항을 한 것이라고 생각하시면 될 것이고 log₂에 2x 빼기 얼마? 6+a. 이것이 +b가 되겠다.
그러면 이제 여기에서 나오는 정보를 그냥 체크해서 문제에서 주어진 것과 비교만 하면 되잖아요. 원점을 지난대요. 0=log₂에 (-6+a)+b더라. 이것을 통해서는 특별하게 지금 a, b 중에 하나를 구할 수 있는 것은 없고요.
이것이 첫 번째 것이고 두 번째 것은 점근선의 방정식이 -2라고 했는데 여러분, 점근선을 기억하실지 모르겠지만 기억하셔야 하고요. x축과 y축이 이렇게 있을 때 이런 식의 그래프가 지금 로그함수지요.
밑이 1보다 크다고 가정했을 때. 그러면 이것은 점근선이 y축이 되는 것입니다. 그런데 이것은 대표적으로 이런 것을 그려보면 결국 진수가 무엇이 되는 것이 에요? 0이 되는 것이 점근선이 되겠구나.
따라서 여러분이 눈치가 빠른 친구는 여기에 무엇을 대입할까요, 그냥? -2를 이렇게 대입합니다. 그러면 얼마? -4에 -6+a가 될 것이고 이것이 0이 되겠다. 그러면 a는 얼마예요? 10이 되겠지요.
그러면 여기에 10을 넣어볼까요? log₂의 4+b가 0이 되더라. 그런데 이것이 얼마예요? 2지요. 2+b는 얼마? 0이네. 그러면 b는 얼마? -2네. 두 개 더하면 얼마? 8이네. 가능해요?
그래서 평행 이동한 것에 대해서 체크만 하시고 거기에 내가 원하는 것만 딱 집어넣어서 미지수를 찾으시면 됩니다. 여기서 중요한 것은 점근선 찾는 솔직 정도 기억하시고요.
마지막 조금 난이도가 있는 것으로 갖고 와 봤습니다. 직선 y=k가 두 곡선. y=log₄x와 y=log8x와 만나는 점을 A, B라고 한대요. 밑이 지금 대충 느낌이 2로 바꾸면 무엇인가 오지요. 그렇지요? A, B라고 하고요.
점 B를 지나고 y축과 평행한 직선이 이렇게 그림에 다 나와 있습니다. O, A, C가 한 직선 위에 있다고 하는 실수 k의 값을 구하여라. 그러면 미지수를 일단 정하시는 것이 좋아요. 여기에 있는 것을 내가 a라고 하고요.
여기에 있는 b라고 한번 해보지요, 이렇게. 좌표를 찍어볼게요. 이 좌표는 a, 여기에 위에 넣어야 하니까 log ₄의 a가 될 것이고요. 그렇지요? 두 번째, 여기에 b를 집어넣었으니까 이 점의 좌표는 (b,log8의 b)가 될 것입니다.
이 점도 구할 수 있네요. 이것은 (b,log ₄의 b)가 될 것이에요, 이렇게. 돼요? 그러면 관계식 하나가 나오지요. 무엇? 이것이 일직선 위에 있구나. 따라서 log ₄의 a라고 하는 것과 log8의 b라고 하는 것이 같겠다,
이렇게 체크하시면 되고요. 바꿔요, 밑을. log₂의 제곱인데 이것이 앞으로 가면 2분의 1이지요. 이것을 이렇게 올리면 a의 2분의 1제곱일 것이에요. 돼요? 오른쪽부터 바꿔요. log₂의 세제곱인데 앞으로 나가니까 3분의 1.
그것 올려요. b의 3분의 1제곱이더라. 결국 a의 2분의 1제곱은 b의 3분의 1제곱이 되겠다. 그러면 a하고 b하고 둘 다 원하는 것으로 하면 되는 것인데 문제가 뭐냐 하면 OA하고요. 그렇지요?
이것이 되게 그래프가 중요한 것이 이미 다 이렇게 연결되게끔 나와요. 기울기가 공교롭게도 일치하는 그래프로 주어져 있기는 해요. 무슨 이야기예요? A에서부터 O까지 이즌 직선과 C에서부터 O까지 이은 직선의 기울기가
같아야 한다는 것이지요. 한 직선 위에 있어야 하기 때문에. 세 개가 같은 직선 위에 있다는 것은 기울기로 따졌을 때 두 점 체크해서 같은지, 다른지만 확인하면 되는 것이거든요.
그러면 첫 번째, 이것으로 기울기를 잡아보지요. OA에 대한 것. OA의 기울기. 그러면 이것은 a분의 log₄의 a가 될 것입니다. 맞아요? 그다음에 AC에 대한 것으로 해도 되고요. OC에 대한 것으로 하겠습니다.
우리가 어차피 OC로 하는 것이 더 편하고요. 그리고 실제로 세 점이 있다고 하면 하나를 공통으로 잡아야 되는 것이라 이렇게 잡겠습니다. 일단 이렇게 하고 이것은 b분의 log₄의 b, 이렇게 될 것입니다. 돼요?
그러면 여기에서 여러분이 체크해야 할 것은 b나 a나 둘 중의 하나만 문자로 처리해주면 되는 것 아니에요? 그렇지요? 그러면 한번 바꿔볼게요. 여기에 있는 것을 멋있게 하려면 제곱을 할까? 제곱을 하면 a는 얼마가 돼요?
b의 3분의 2제곱이 될 것입니다. 그러면 이것을 여기에 집어넣어요. 따라서 b의 3분의 2제곱분의 이것은 log₄에 무엇이 되겠다? b의 3분의 2제곱이 되겠다. 그러면 결국은 이것이 같은 것이다, 라고 체크하면 되고요.
이것은 일단 그대로 두고 이것만 변형을 해서 하겠습니다. 3분의 2에 log₄의 b. 그 밑에 있는 것은 b의 3분의 2제곱. 이것이 b분의 log₄의 b라고 같더라. 날아가지요, 똑같은 것, 쭉, 쭉.
그러면 결국 3분의 2라고 하는 것은 여기에 있는 것을 이쪽으로 보내요. 그러면 이것은 b의 3분의 2제곱이 될 것이고 여기에 있는 것은 b의 -1제곱. 그러면 결국 이것은 b의 3분의 1제곱이 되겠다. 되세요?
그러면 b라고 하는 것을 구하게 되면 나머지 k에 대한 것은 쉽게 나올 것 아니에요. 그러면 여기에 처리를 해줍니다. 마이너스 세제곱을 해볼까요? 그러면 (3분의 2)에 -세제곱을 하게 되면 b가 되더라.
그러면 결국 여기에 세제곱해서 역수 취하면 되니까 8분의 얼마예요? 27이라고 하는 것이 b가 될 것입니다. 저기에 있는 k값은 log8에 b를 대입한 것이니까 8분의 27을 이렇게 하시면 될 것이고 이것을 계산하면
log8의 27-1이 될 것입니다. 그렇지요? 그러면 이것만 풀어주면 될 것 아니에요. 그러면 이것은 log₂³의 3³이 되겠지요, -1. 그러면 결국 여기에 있는 것은 3분의 1이고 여기에 있는 것은 3 나가니까 약분이 될 것이고요.
결국 남는 것은 얼마냐. -1에 더하기, log₂의 3이라고 하는 값이 나올 것입니다. 되세요? 그래서 결국은 이 문제의 포인트는 무엇이냐. 처음에 미지수를 a와 b로 이렇게 잡아버리고요, 이것 다. 두려워하지 마세요, 여러분.
수능 문제일수록 미지수를 여러분이 과감하게 잡아야 합니다. 왜냐. 내신이나 아니면 조금 저학년 때 풀던 문제들은 미지수가 하나여도 충분히 해결할 수 있게끔 나오는데 내가 풀고 있는 지금 수능의 유형이나 이런 것들은요.
미지수가 두 개, 세 개가 될 수 있거든요. 그런 것을 과감하게 잡아서 내가 접근해야지. 무엇인가 미지수 많아지면 풀기가 어려워, 이렇게 생각을 하면 애초에 그냥 문제 자체를 해결할 실마리를 못 찾겠습니다. 알겠지요?
두 개를 잡은 다음 에 그다음에 연립방정식처럼 하나, 하나 해결해나가면 되는 것이니까. 너무 과감하게 한다고 해서 처음에 이것 a로 잡아놓고 그다음에 이것을 a를 이용해서 하려고는 하지 마시고요.
그러면 시간이 더 오래 걸릴 수도 있으니까, 됐나요? 그래서 A, B, C에 대한 것을 이용해서 기울기가 같은 것으로 식을 전개하는 것이다. 괜찮지요? 이렇게 마지막 문제까지 해결을 해봤고요.
벌써 유형 세 개만 제대로 풀면 우리가 지수함수와 로그함수에 있는 모든 유형들은 다 해결한 것입니다. 그리고 마지막 시간에는 뒤에 있는 실전 문제 풀면서 적응을 할 것이거든요.
그래서 오늘까지 했던 것들 선생님이 풀어준 것과 더불어서 안 풀어드린 문제들도 직접 한번 도전해보시고요. 그리고 다음 시간에 하는 내용들, 개념 미리 읽어 오시면 도움이 되지 않을까 싶습니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 나머지 유형으로 찾아오도록 할게요!